## Falsidade e Negação. 

Até agora, nos preocupamos principalmente em provar que certas coisas são verdadeiras – adição é comutativa, anexação de listas é associativa, etc. Claro, também podemos estar interessados em resultados negativos, mostrando que certas proposições não são verdadeiras. Em Kind, tais declarações negativas são expressas com a função de nível de tipo de negação *Not*.

Para ver como a negação funciona, relembre a discussão do princípio da explosão do capítulo anterior; ela afirma que, se assumirmos uma contradição, então qualquer outra proposição pode ser derivada. Seguindo essa intuição, poderíamos definir `Not p` como `q -> (p -> q)`. Kind realmente faz uma escolha ligeiramente diferente, definindo *Not* como *p -> Empty*, onde *Empty* é uma proposição contraditória específica definida na biblioteca padrão como um tipo de dados sem construtores.

```rust
Empty: Type

Not <p: Type>: Type
Not p = p -> Empty
```

Como *Empty* é uma proposição contraditória, o princípio da explosão também se aplica a ela. Se obtivermos *Empty* no contexto de prova, podemos chamá-lo de *Empty* ou absurd para completar qualquer objetivo:

```rust
Ex_falso_quodlibet <p>  : Empty -> p
Ex_falso_quodlibet p    = e => Empty.absurd e
```
O *latim ex falso quodlibet* significa, literalmente, “da falsidade segue o que você quiser”; este é outro nome comum para o princípio da explosão.

#### 1.3.1 
Mostre que a definição da negação em Kind implica a intuitiva mencionada acima:

```rust
Not_implies_our_not <p> <q> (e: Not p) : q -> (p -> q)
Not_implies_our_not p q e = ?
```

É assim que usamos Not para afirmar que 0 e 1 são elementos diferentes de Nat:

```rust
Zero_not_one : Not (Equal Nat.zero (Nat.succ Nat.zero))
Zero_not_one = 
  (emp => 
    let app = Equal.apply (x => Nat.is_zero x) emp
    Equal.rewrite app (e => if e {Nat} else {Empty}) Nat.zero)
```

É preciso um pouco de prática para se acostumar a trabalhar com a negação em Kind. Mesmo que você possa ver perfeitamente por que uma afirmação envolvendo negação é verdadeira, pode ser um pouco complicado no começo colocar as coisas na configuração certa para que Kind possa entender! Aqui estão as provas de alguns fatos familiares para você se aquecer:

```rust
Not_false : Not Empty
Not_false = e => Empty.absurd e

Contradiction_implies_anythig <p> <q> (a: Pair p (Not p)) : q
Contradiction_implies_anythig p q (Pair.new fst snd) =
  let app = snd fst
  Empty.absurd app

```
