# Aplicando Teoremas a Argumentos

Uma característica do Kind que o distingue de muitos outros assistentes de prova é que ele trata provas como objetos de primeira classe.

Há muito a ser dito sobre isso, mas não é necessário entender em detalhes para usar o Kind. Esta seção oferece apenas uma amostra, enquanto uma exploração mais profunda pode ser encontrada no capítulo *ProofObjects*.

Vimos que podemos usar o comando *check* para pedir ao Kind que imprima o tipo de uma expressão. Também podemos usar *check* para perguntar a qual teorema um identificador particular se refere.

```rust ignore
PlusCommutative (m: Nat) (n: Nat) : Equal (Nat.add n m) (Nat.add m n)
PlusCommutative m n = ?
```
Kind imprime a declaração do teorema plusCommutative da mesma forma que imprime o tipo de qualquer termo que pedimos para verificar. Por quê?

A razão é que o identificador plusCommutative se refere na verdade a um objeto de prova - uma estrutura de dados que representa uma derivação lógica estabelecendo a verdade da declaração *(n: Nat) (m: Nat) : n + m = m + n*. O tipo desse objeto é a declaração do teorema do qual é uma prova.
Intuitivamente, isso faz sentido porque a declaração de um teorema nos diz para que podemos usá-lo, assim como o tipo de um objeto computacional nos diz o que podemos fazer com esse objeto - por exemplo, se temos um termo do tipo Nat -> Nat -> Nat, podemos dar a ele dois Nats como argumentos e obter um Nat de volta. Da mesma forma, se temos um objeto do tipo n = m -> n + n = m + m e fornecemos a ele um "argumento" do tipo n = m, podemos derivar n + n = m + m.
Operacionalmente, essa analogia vai ainda mais longe: aplicando um teorema, como se fosse uma função, a hipóteses com tipos correspondentes, podemos especializar seu resultado sem ter que recorrer a afirmações intermediárias. Por exemplo, suponha que quiséssemos provar o seguinte resultado:

```rust ignore
Plus_comm3a: (n: Nat) (m: Nat) (p: Nat) : Equal (Nat.add n (Nat.add m p)) (Nat.add (Nat.add p m) n)
```

À primeira vista, parece que deveríamos ser capazes de provar isso abrindo os casos, pra caso *zero* e *succ _*, mas isso nos daria um trabalho desnecessário. Vejamamos um exemplo:

```rust ignore
Plus_comm3a Nat.zero n p = ?
```


Nesse caso, o nosso objetivo é provar:
```bash ignore
(Equal _ (Nat.add n p) (Nat.add (Nat.add p 0n) n)) 
```

Mas veja, para isso nós precisamos de outra prova, a de que 
```bash ignore
Equal Nat (Nat.add p 0n) p
```
Para resolver essa prova seria esse o caminho:
```rust ignore
Add_n_z (n: Nat)       : (Equal (Nat.add n Nat.zero) n)
Add_n_z Nat.zero       = Equal.refl
Add_n_z (Nat.succ n)   =
     let ind = Add_n_z n
     let app = (Equal.apply (x => (Nat.succ x)) ind)
     app
```
Agora vamos provar:
```rust ignore
Plus_comm3a (n: Nat) (m: Nat) (p: Nat) : Equal (Nat.add n (Nat.add m p)) (Nat.add (Nat.add p m) n)
Plus_comm3a Nat.zero n p = 
  let pzr = Add_z_r p
  let com = Plus_comm n p
  let rwt = Equal.rewrite (Equal.mirror pzr) (x =>(Equal _ (Nat.add n p) (Nat.add (x) n))) com
  rwt
```
Agora só nos resta provar para o caso de *Nat.succ n*

```rust ignore
Plus_comm3a (Nat.succ m) n p = ?
```
e o nosso objetivo é `(Equal _ (Nat.succ (Nat.add m (Nat.add n p))) (Nat.add (Nat.add p n) (Nat.succ m)))` e para isso precisariamos de outras provas, como a que 
```rust ignore
Plus_n_sm (n: Nat) (m: Nat) : (Equal Nat (Nat.succ (Nat.add n m))(Nat.add n (Nat.succ m)))
Plus_n_sm Nat.zero m        = Equal.refl
Plus_n_sm (Nat.succ n) m    = (Equal.apply (x => (Nat.succ x)) (Plus_n_sm n m))
```
E reescrever na prova da comutatividade da adição entre *n* e *p* e depois usar a prova da comutatividade para isso tudo, um trabalho cansativo e, posso dizer, desnecessário. 

Ao invés de abrir os casos, vamos trabalhar com eles como variáveis puras, quase sem valor

```rust ignore
Plus_comm3 (m: Nat) (n: Nat) (p: Nat) : Equal (Nat.add n (Nat.add m p)) (Nat.add (Nat.add p m) n)
Plus_comm3 m n p = ?
```
Nosso objetivo continua sendo `(Equal _ (Nat.add n (Nat.add m p)) (Nat.add (Nat.add p m) n))` e para entender isso, vamos analisar o nosso problema e os próximos passos serão triviais demais:

* *n + (m + p) = (p + m) + n* 

Isso é exatamente a comutatividade da adição, então basta reescrever a nossa prova *Plus_comm* duas vezes, uma dentro da outra
```rust ignore
let a = Equal.rewrite (Plus_comm p m) (x => (Equal (Nat.add n (Nat.add m p)) (Nat.add (x) n))) (Plus_comm3 m n p)
```
e veja o que nossa variável *a* retorna
```bash ignore
(Equal Nat (Nat.add n (Nat.add m p)) (Nat.add (Nat.add m p) n))
```
Estamos quase lá, basta apenas reescrever o segundo *Plus_comm* na adição mais interna do lado direito
```rust ignore
let b = Equal.rewrite (Plus_comm m p) (x => (Equal Nat (Nat.add n (Nat.add m p)) (Nat.add (x) n))) a
```
e o nosso *b* é exatamente igual ao nosso objetivo
```bash ignore
(Equal Nat (Nat.add n (Nat.add m p)) (Nat.add (Nat.add p m) n)) 
```
A prova completa fica:
```rust ignore
Plus_comm3 (m: Nat) (n: Nat) (p: Nat) : Equal (Nat.add n (Nat.add m p)) (Nat.add (Nat.add p m) n)
Plus_comm3 m n p = 
  let a = Equal.rewrite (Plus_comm p m) (x => (Equal (Nat.add n (Nat.add m p)) (Nat.add (x) n))) (Plus_comm3 m n p)
  let b = Equal.rewrite (Plus_comm m p) (x => (Equal Nat (Nat.add n (Nat.add m p)) (Nat.add (x) n))) a
  b
```
Muito mais simples e elegante, não precisava de tanto trabalho, uma breve leitura do problema praticamente já nos entregava a solução. Perceba, isso não foi diferente de tudo o que já fizemos até aqui, é até uma repetição dos passos anteriores, é semelhante à aplicação de uma função polimórfica a um argumento de tipo.

Você pode "usar teoremas como funções" desta maneira com quase todas as táticas que recebem um nome de teorema como argumento. Note também que a aplicação de teorema usa os mesmos mecanismos de inferência que a aplicação de função; portanto, é possível, por exemplo, fornecer wildcards como argumentos a serem inferidos, ou declarar algumas hipóteses de um teorema como implícitas por padrão. Esses recursos são ilustrados na prova abaixo.