## 2.1 Introdução

O estilo de programação funcional traz programação mais perto da simples e
cotidiana matemática: Se um procedimento ou método não tem efeitos colaterais,
então (ignorando eficiência) só o que precisamos entender sobre ele é como mapear
entradas para saídas - ou seja, podemos pensar nele como um método concreto que
computa uma função matemática. Esse é um dos sentidos do "funcional" em
"programação funcional". A conexão direta entre programas e objetos matemáticos
simples suporta tanto a formalidade de provas de corretude quanto a racionalização
informal sobre o comportamento do programa.

O outro sentido na qual programação funcional é "funcional" é que ela enfatiza
o uso de funções "ou métodos" como valores de primeira classe - ou seja, valores
que podem ser passados como argumentos para outras funções, retornados como
resultados, incluídos em estruturas de dados, etc. O reconhecimento de que funções
podem ser tratadas desse jeito como dados habilita uma gama de comandos úteis.

Outras funcionalidades comuns de linguagens funcionais incluem *algebraic data types*
e *pattern matching*, o que torna fácil construir e manipular estruturas de dados,
e sistemas de tipo polimórficos sofisticados, suportando abstração e reuso de código.
Kind contém todas essas funcionalidades.

A primeira metade desse capítulo introduz os elementos mais básicos da linguagem
de programação funcional Kind. A segunda metade introduz algumas técnicas básicas
que podem ser usadas para provar propriedades em programas em Kind.
