## Prova por Simplificação

Agora que definimos alguns tipos de dados e funções, vamos começar a provar propriedades
de seus comportamentos. Na verdade, já estamos fazendo isso: cada função das seções
anteriores que começa com `Test`, faz uma afirmação precisa sobre o comportamento de
alguma função para algumas entradas especificas. As provas dessas afirmações foram
sempre a mesma: use `Equal.refl` para checar que ambos os lados são de fato idênticos.

O mesmo tipo de "prova por simplificação" pode ser usada para provar propriedades mais interessantes.
Por exemplo, o fato que o `Nat.zero` é um "elemento neutro" no lado esquerdo da
adição pode ser provado apenas observando que `Plus Nat.zero n` reduz para `n`,
independente do que é `n`, fato que pode ser lido diretamente na definição do `Plus`.

```rust,ignore
Plus_Z_n (n: Nat) : Equal Nat (Plus Nat.zero n) n
Plus_Z_n n = Equal.refl
```

Outros teoremas parecidos podem ser provados de forma parecida.

```rust,ignore
Plus_1_l (n: Nat) : Equal Nat (Plus (Nat.succ Nat.zero) n) (Nat.succ n)
Plus_1_l n = Equal.refl

Mult_0_l (n: Nat) : Equal Nat (Mult Nat.zero n) Nat.zero
Mult_0_l n = Equal.refl 
```

O `_l` indica que a prova envolve o valor no lado esquerdo. Por exemplo:
A prova da soma por 1 no lado esquerdo (`Plus_1_l`)
ou a prova da multilicação por zero no lado esquerdo (`Mult_0_l`)

Embora a simplificação seja poderosa o suficiente para provar alguns fatos gerais,
existem várias declarações que não podem ser demonstradas só com simplificação.
Por exemplo, não podemos usá-la para provar que `Nat.zero` é um elemento neutro para adição no lado direito.

```rust,ignore
Plus_n_Z (n: Nat) : Equal Nat n (Plus n Nat.zero)
Plus_n_Z n = Equal.refl
```

```diff
- ERROR Type mismatch  

   • Got      : Equal Nat n n
   • Expected : Equal Nat n (Plus n 0n)

   • Context: 
   •   n : Nat 

   Plus_n_Z n = Equal.refl
                ┬─────────
                └Here!
```

(Você consegue explicar por que isso acontece?)

O próximo capítulo vai introduzir o conceito de indução,
uma técnica poderosa que pode ser usada para demonstrar esse teorema.
Por agora, no entanto, vamos ver mais alguns tipos simples de prova.
